# 中国铁路广州局集团有限公司办公室关于发布《广州局集团公司“复兴号”客运服务品牌提升工作方案》的通知

**（集团办客发〔2019〕48号）**

**中国铁路广州局集团有限公司办公室**

**关于发布《广州局集团公司“复兴号”客运服务品牌提升工作方案》的通知**

各直管（合资）客运站，各客运、车务、车辆段，广州动车段，广铁文化广告公司，广东铁青公司，广铁站车服务公司，融媒体中心：

为深入推进“复兴号”动车组列车（以下简称“复兴号”）服务品牌建设，进一步丰富“复兴号”品牌内涵，提升服务品质，现将《广州局集团公司“复兴号”客运服务品牌提升工作方案》发给你们，请认真贯彻执行。

附件：“复兴号”品牌客运提质推进计划表

**广州局集团公司办公室**

**2019年9月4日**

## 广州局集团公司“复兴号”客运服务品牌提升工作方案

为全面推进客运提质，加强“复兴号”品牌建设，根据国铁集团、集团公司统一部署，结合实际，制定“复兴号”品牌客运提升方案。

### 一、总体思路

坚持以人民为中心的发展理念，以在“交通强国、铁路先行”新征程中当尖兵、当先锋的责任担当，以“复兴号”为龙头，提升“广铁标准”，推出“广铁承诺”，激发“广铁活力”，在集团公司客运系统深入推进“广铁U彩”服务品牌建设，打造“广铁U彩”服务文化，大力提升客运服务品质和品牌认知度，让旅客有更多安全感、获得感、幸福感。

### 二、实施方案

提升复兴号品牌“广铁标准”、推出品牌“广铁承诺”、激发品牌“广铁活力”，以及深入推进“广铁U彩”服务品牌建设，打造“广铁U彩”服务文化，在集团公司客运系统开展“三大行动”（基础服务、重点服务、信息服务）、实施“两项工程”（微笑工程、畅通工程），做好“六个一”（一个规划、一个服务中心、一本杂志、一套制服、一个手机APP、一套品牌宣传视频和宣传册）工作，相应制定推进计划表（见附件1）,由牵头部门（单位）负责，按期完成。通过品牌提质，进一步丰富“广铁U彩”品牌内涵，提升服务品质，让旅客体验更美好。

1.  **提升“复兴号”品牌“广铁标准”**

    *   （1）提升客运人员标准。在既有标准基础上，设定三项提升标准。一是提升岗位准入标准。乘务员、餐服员、保洁员（以下简称三员）年龄、身高、学历达标，均须有1年以上“和谐号”动车组乘务工作经验，列车长须有1年以上“复兴号”乘务工作经验。二是提升仪容形象标准。女性乘务员、餐服员均须淡妆上岗，微笑服务，列车长值乘时须带帽。三是提升技能素质标准。乘务员、餐服员均会使用车载互联网设备，会简单的英语对话，广深港动车组值乘人员50%以上会简单粤语。各站段要针对性制定培训计划，定期考评、促进提升，并递进安排手语等培训。四是提升政治素养。所有乘务员人员要提高政治站位，增强新闻舆论敏感性，确保意识形态领域安全。
    *   （2）提升服务流程标准。落实《高铁车站商务座和商旅旅客差异化服务实施办法》（客函〔2018〕110号），建立完善的商务座旅客服务流程和服务标准。一是在省会及计划单列市主要高铁站和其他具备条件的高铁车站为商务座旅客提供优先购票、优先安检、优先进站、专区候车和引导等全程礼遇服务。二是各高铁站须在售票厅设置“优先窗口”，在窗口购买商务座的旅客可以在指定窗口不用排队优先购票，同时售票员向旅客派发一张商务座旅客服务卡片向旅客介绍车站商务座专用通道、专用候车区的具体位置和免费服务项目。三是省会及计划单列市主要高铁站须设立有独立通道进出的商务座专用候车室，实行专项服务。四是列车对持商务座车票需中转换乘的旅客，应提前告知旅客换乘通道和方向。五是提升列车宣传广播标准。实现录播内容中文女声、英文男声双语广播，跨境列车中英粤三语广播，统一规范“复兴号”广播词，不得随意添加广播内容。六是提升引导揭示标准。新增引导揭示一律采用中英文双语标识，既有的逐步更新为中英文双语标识。
    *   （3）提升服务备品标准。一是商务座候车室（区）配备专职服务人员，免费提供小食品、茶水、饮料、报刊杂志、影视节目、自动擦鞋等服务，且品种数量质量达标。二是所有“复兴号”均须统一配备防寒毯、靠垫、一次性小毛巾、清洁袋等服务备品（其中防寒毯、靠垫、一次性小毛巾仅商务座配备），且按规范尺寸、颜色和式样配置，统一设置“CR”和“广铁U彩”标识。
    *   （4）提升站车组织标准。一是车站加强“复兴号”检票口力量，发现问题及时处置。要通过系统提示、业务培训等，确保工作人员掌握“复兴号”担当车次、到发时刻、查验相关规定。二是列车利用座席状态电子信息，推行差异化车票查验服务，对席位状态相符旅客取消车票查验，仅对席位状态不符等特殊情境的旅客查验车票，尽量减少对旅客的干扰。三是严格落实签证及车票查验要求，车站对未办理公免签证、非必须上车添乘检查的职工和车次信息不符的旅客，不得放行。列车对未签票或越席乘车的职工，记录相关证件信息由站段定期向客运部和财务部（收入部）报告。
    *   （5）提升厕所服务标准。一是提升厕所文化。巩固“厕所达标”活动成果，各站段加大投入，铺排计划，实现地市级高铁车站厕所全部配备绿植，手纸、洗手液供应充足，逐步实现有墙画，墙画原则上以中国风为主，体现地域特色。二是提升保洁标准。列车商务座专用厕所配备棉签、小梳子、润肤霜（护手霜）等服务备品，使用专用器具定位摆放；加强厕所的保洁频次，动态保持干净整洁。
    *   （6）提升餐饮供应标准。一是为商务座旅客免费提供盒装小食品并定期更新，用餐时间3种餐食，饮品2+4、报刊杂志2+2的可选择模式。二是不断优化列车餐食供应品种、价格、质量，确保食品卫生，高、中、低档合理搭配，根据客流情况科学上料、补料，满足旅客不同时段、不同层次多样化的需求。三是开展互联网订餐及特产预定服务，完善即时点餐功能，推广扫码订餐。

2.  **推出“复兴号”品牌“广铁承诺”**

    *   （1）承诺让更多旅客享受到“复兴号”优质服务。一是根据国铁集团的配属及时确定“复兴号”的开行方案，不断扩大“复兴号”开行范围，让更多旅客享受“复兴号”的优质服务。二是定期开展“复兴号”客座率分析，进一步优化停站、停点和运行时间，精细化组织“复兴号”开行，实行一线一策、一日一图、一日一价，最大限度提高客座率。
    *   （2）承诺“复兴号”旅客体验“三个更好”。一是“复兴号”超员控制更好。站段要严格按规定售票，严格执行旅客凭票、工作人员需签证乘坐“复兴号”的规定，严格控制“复兴号”超员。二是“复兴号”环境体验更好。各客运段要严把库内整备关和途中、终到作业关，发现服务设备设施故障时及时报修，确保状态良好；要配齐乘务、餐服、保洁人员，加强列车行李架管理、保洁作业及巡查，严格按标准作业。按照国铁集团要求规范“复兴号”广告审核、发布，杜绝“三俗”广告内容，确保宣传导向正确。三是“复兴号”服务品质更好。“复兴号”客运乘务人员要统一配备“广铁U彩”制服及系列备品，并严格按规定穿戴；站、车各岗位要落实首问首诉负责制；及时响应特殊重点旅客的求助；做好旅客遗失物品“一站式”查找服务；杜绝“生、冷、硬、顶”等不文明言行。让旅客切实感受“复兴号”的优质服务。

3.  **激发“复兴号”品牌“广铁活力”**

    *   （1）建立服务质量常态奖惩机制。一是集团公司客运服务质量通报中重点对12306接入的管内“复兴号”旅客表扬、投诉、求助情况进行统计分析，掌握各段、各车服务总体情况及突出问题，并进行通报。二是各站段要对“复兴号”作业人员的收入予以一定倾斜，体现高标准及贡献率，同时要真正建立服务质量常态考核机制，明细加扣分项目，定期开展评定，评定结果及时报客运部，并将评定结果与岗位生产奖挂钩，与职工个人评先评优挂钩。三是建立淘汰机制，凡发生服务质量一般问题及以上事件的，责任人调离“复兴号”服务岗位；定期组织业务抽考及礼仪评定，累计3次不合格者调离。同时依据旅客评价、业务技能考评等情况，建立“复兴号”服务岗位淘汰机制，实现人员正向流动。
    *   （2）建立开放式常态评价机制。一是各站段根据地方政府、新闻媒体及旅客对“复兴号”服务的意见建议，及时改进社会关注度高、旅客满意度低的问题。二是“复兴号”各担当段、各沿途停靠站已建立公众号、官方微博的，有针对性增加“复兴号”相关运行信息、服务信息介绍，开放旅客评论、评价功能，了解旅客的服务评价及诉求，针对性加以改进，并指定专业部门及时查阅、回复，跟进问题整改。
    *   （3）营造在“复兴号”品牌战略中当尖兵、当先锋的良好氛围。各相关站段要结合各类劳动竞赛、评先推优活动，大力培养选树在“复兴号”品牌提质中的先进人物，推出“复兴号”服务首席明星，树立标杆。同时要加强与宣传部门沟通，及时推送“复兴号”服务的典型事迹和服务信息，讲述好品牌故事。

4.  **深入推进“广铁U彩”服务品牌建设，打造“广铁U彩”服务文化**

    在集团公司客运系统开展“三大行动”（基础服务、重点服务、信息服务）、实施“两项工程”（微笑工程、畅通工程），做好“六个一”（一个规划、一个服务中心、一本杂志、一套制服、一个手机APP、一套品牌宣传视频和宣传册），进一步丰富“广铁U彩”品牌内涵，提升服务品质，让旅客体验更美好。

    *   （1）落实基础服务。一是各站段要执行《铁路旅客服务质量规范》，全面落实基础服务要求。二是开展“微笑工程”。直接面向旅客的客运工作人员在站车服务服务过程中必须做到“见面即微笑、开口说您好”，并作为岗位基础素质，加强日常检查考评。各站段每年至少开展一次全员性的礼仪训练和服务技巧培训。三是“畅通工程”常态化。畅通“广铁U彩”急客通道、重点旅客通道、商务座旅客通道，省会及计划单列市大站须合设专用通道、安排专人值守，日均发送1万人以上车站须明确通道安排，优化组织流程，做实现场服务。在具备条件的车站试点“验检合一”。
    *   （2）开展重点服务。一是优化12306重点旅客服务，设立商务座旅客及重点旅客、常旅客专席，优先接入电话、处理诉求，继续强化12306旅客遗失物品“一站式”查找服务及特殊重点旅客预约全程服务，跟踪服务落实及质量情况。二是延伸客运服务链条，统筹站车资源，推进高铁商务旅客出行全流程订制服务、差异化服务。
    *   （3）创新信息服务。一是加快推进智慧车站建设。继续深入推进长沙南站、长沙站智能车站建设试点工作，总结经验，不断提高智能化水平。二是省会高铁枢纽大站实现智能全景导航。不断完善和拓展动车组WiFi平台功能，面向旅客提供音视频、游戏、资讯信息，丰富旅行生活，改善出行体验。具备条件的车站推进互联网+、共享汽车、交通接驳，为旅客提供出行解决方案。
    *   （4）推进“广铁U彩”品牌建设“六个一”工作。一是高起点、高水平做好“一个规划”。由专业团队对三个高铁大站商铺、广告布局进行重新规划，整合商务、军人、爱心候车区和12306配送中心，做到布局合理，功能齐备，美观整齐。二是建设一个“广铁U彩”服务中心。将各车站（含新线新站）的服务中心（台）统一设置为“广铁U彩”服务中心（台），其中“广铁U彩”必须在服务中心醒目位置并采用背光设计。各站段自有服务品牌可设为“广铁U彩”子品牌。同时，在服务中心摆放“广铁U彩”宣传册、“广铁U彩”军人优先服务卡片等宣传资料，按照设置规范建设功能完善的服务中心。三是办好一本杂志。制作“广铁U彩”服务指南和“广铁悦行”杂志，在高铁列车上统一摆放，定期更新，让列车杂志成为宣传“广铁U彩”品牌、讲好广铁故事的重要载体。四是制作一套“广铁U彩”制服。为“复兴号”、广深港跨境列车客运乘务员配备统一的“广铁U彩”制服，让“广铁U彩”制服成为“复兴号”上一道流动的靓丽风景线。五是开发一个手机APP。开发、推广“广铁e行”APP，融合集成大站导航、余票查询、候乘信息、列车正晚点、列车点餐及酒店旅游、共享汽车、交通接驳、商旅定制等功能，打造网上“广铁U 彩，e行服务”。六是制作一套“广铁U彩”品牌宣传视频和宣传册。分别在站、车播放和摆放，增强品牌认知度。同时，在动车组视频上下功夫，加大文娱类节目投放力度，丰富旅客旅行生活体验。

### 三、组织领导

1.  成立组织机构。集团公司成立“复兴号”品牌提质领导小组，集团公司分管领导任组长，办公室设在客运部，客运、劳卫、财务、车辆、机务、经开、宣传部,工会为成员单位，负责品牌提质工作的协调、管理。其中：

    客运部负责“复兴号”品牌提升的总体协调工作，制定品牌提质实施方案，督促和检查各项工作的落实。

    车辆部负责根据开行方案做好“复兴号”的调配工作，保障运力充足，确保“复兴号”车辆设备设施状态良好。

    经开部负责指导非运输企业配合做好“复兴号”品牌餐饮提质工作，督促和检查相关工作的落实。

    宣传部负责“复兴号”品牌建设、提质等宣传文化工作，营造良好的舆论氛围，树立良好的企业服务形象。

    劳卫部负责“复兴号”各岗位人员配备，乘车证管理等工作。

    财务部负责“复兴号”品牌项目财务预算的审核安排工作，及时拨付国铁项目资金以及督促合资公司财务部门及时拨付资金。

    工会负责“复兴号”品牌评先工作，在活动中树立典型事例，充分发挥典型作用，不断推动深入开展。

    相关站段要成立组织机构，实行党政领导总负责，主管领导具体抓，周密部署安排，结合本单位实际制定品牌提质规划、工作目标、阶段计划、推进方案，健全各项制度办法和措施，完善优化服务质量标准和流程，形成长效机制，并落实考核认证工作，引领品牌创建良性开展。

2.  加强检查指导。围绕品牌提质建设，集团公司各职能部门结合实际，加大品牌提质指导力度，从严从细狠抓标准服务、特色服务，在服务方式、形式、内容方面进行固化，力争品牌优而精，确保取得实效。

3.  加强宣传交流。加大舆论宣传和学习交流，对品牌提质过程中的亮点和典型事例通过报纸、电视、电台、网络等媒体途径进行宣传，把宣传舆论工作贯穿始终，加大正面宣传力度，扩大品牌影响力。同时，开展与民航、兄弟站段的学习交流，取长补短，不断改进和提升客运服务质量。

附件

**“复兴号”品牌客运提质推进计划表**

| 序号 | 主要工作内容                                             | 牵头部门/单位                    | 完成时间   |
| ---- | ---------------------------------------------------- | ------------------------------ | -------- |
| 1    | 提升“复兴号”动车组乘务人员岗位标准                               | 各客运段                         | 9月20日  |
| 2    | 提升“复兴号”站、车服务流程标准                                 | 各客运段、车站                     | 9月20日  |
| 3    | 提升“复兴号”动车组服务备品标准                               | 各客运段、广东铁青公司               | 9月20日  |
| 4    | 提升“复兴号”动车组站车组织标准                               | 各客运段、车站                     | 长期     |
| 5    | 提升“复兴号”动车组厕所服务标准                               | 各客运段                         | 长期     |
| 6    | 提升“复兴号”动车组餐饮供应标准                               | 广铁站车服务公司、各客运段             | 长期     |
| 7    | 扩大“复兴号”动车组开行对数                                 | 车辆、客运部                       | 长期     |
| 8    | 控制“复兴号”动车组超员率                                   | 各客运站段                       | 长期     |
| 9    | 抓好“复兴号”动车组环境卫生                                 | 各客运段                         | 长期     |
| 10   | 建立“复兴号”服务质量常态奖惩机制                             | 客运部、各客运站段                   | 9月20日  |
| 11   | 建立“复兴号”开放式常态评价机制                             | 各客运站段                       | 9月20日  |
| 12   | 营造在“复兴号”品牌战略中当尖兵、当先锋的良好氛围                           | 宣传部、工会、客运部、各客运站段         | 12月30日 |
| 13   | 落实基础服务                                             | 各客运站段                       | 长期     |
| 14   | 开展重点服务                                             | 各客运站段、广东铁青公司               | 长期     |
| 15   | 创新信息服务                                             | 客运部、各客运站段、广东铁青公司         | 长期     |
| 16   | 建设一个“广铁U彩”服务中心                                | 客运、经开、财务部，计统部，各客运站段、广东铁青公司 | 12月30日 |
| 17   | 办好一本“广铁U彩”服务指南和“广铁悦行”杂志                             | 客运、宣传、经开部，广铁文广公司，各客运段 | 9月20日  |
| 18   | 制作一套“广铁U彩”乘务员制服                               | 各客运段、海口车务段                 | 12月30日 |
| 19   | 开发一个手机App（广铁e行）                                | 客运部、经开部                       | 12月30日 |
| 20   | 制作“广铁U彩”品牌宣传视频和宣传册                             | 宣传部、融媒体中心、客运部             | 12月30日 |
