# 中国铁路广州局集团有限公司关于公布《广州局集团公司旅客列车登乘卡管理办法》的通知

**（广铁客发〔2019〕46号）**

**中国铁路广州局集团有限公司**

**关于公布《广州局集团公司旅客列车登乘卡管理办法》的通知**

集团各单位：

为规范旅客列车登乘管理，确保列车客运组织安全有序，维护客运站车良好秩序，现将《广州局集团公司旅客列车登乘卡管理办法》予以公布，请各单位遵照执行。

附件：

1.  广深港高铁跨境动车组登乘卡样式
2.  通勤、维保登乘卡样式
3.  广深港跨境登乘卡书面申请表样式
4.  旅客列车通勤人员登乘卡申请表样式
5.  旅客列车维保人员登乘卡申请表样式

**中国铁路广州局集团有限公司**

**2019年3月4日**

## 广州局集团公司旅客列车登乘卡管理办法

### 第一章 总 则

**第一条** 为加强旅客列车登乘管理，确保集团公司管内及广深港高铁跨境运输安全有序，维护客运站车良好秩序，根据总公司相关规定并结合集团公司工作实际，特制定本办法。

**第二条** 本办法适用于集团公司管内客运车站及集团公司担当的旅客列车（含福田站至香港西九龙站内地口岸区、跨境动车组）。

### 第二章 登乘卡规定

**第三条** 登乘卡类别

1.  **广深港高铁跨境动车组登乘卡（以下简称跨境登乘卡）**。分为公用卡和个人卡，个人卡有效期为1年，公用卡有效期为3年，具体样式见附件1。个人卡办理人员范围为：跨境动车组车内保洁人员和餐饮人员；集团公司机关、跨境运输相关单位每月需多次检查、支援跨境动车组或香港西九龙站内地口岸区的管理人员。公用卡办理范围为与跨境运输相关的集团公司机关部门和单位。
2.  **旅客列车登乘卡**。分为通勤登乘卡和维保登乘卡两种，有效期均为1年，具体样式见附件2。通勤登乘卡办理范围为集团公司劳卫部登记在册且未分配单身宿舍，需在劳务工作地至广铁集团劳资管理信息系统登记的家庭常住地间通勤的劳务工；维保登乘卡办理范围为与车辆及各类车载设备有关的路外设备厂家相关人员、客运站车保洁单位相关管理人员、动车组餐饮公司相关管理人员、委外保安公司相关管理人员、其他特殊情况经集团公司主管运输领导批准的相关人员。

**第四条** 登乘卡限制

1.  跨境登乘卡、通勤登乘卡、维保登乘卡仅限在集团公司管内车站进出，仅限在规定有效期内乘坐规定区段内集团公司担当旅客列车；严禁超区间使用，严禁乘坐外局或港铁担当的旅客列车。跨境登乘卡在香港西九龙站使用时严禁离开内地口岸区。
2.  跨境登乘卡、通勤登乘卡、维保登乘卡均不办理签证、不安排座席，仅限乘坐相应区段内集团公司担当的动车组列车二等座。
3.  通勤登乘卡乘车区间仅限劳务工工作地至集团公司广州局集团公司劳资管理信息系统登记的集团管内省份家庭常住地间；维保登乘卡乘车区间仅限集团公司管内，具体由集团公司对口业务部门根据工作需要确定。持用登乘卡除换乘外，中途下车无效。

**第五条** 登乘卡使用

1.  使用跨境登乘卡或通勤登乘卡时，劳务工须同时出示本人二代居民身份证；其他人员须同时出示本人工作证或二代居民身份证。
2.  使用维保登乘卡时，须同时出示本人二代居民身份证，在作业时间内可登乘列车。

### 第三章 登乘卡管理

**第六条** 管理职责

1.  **客运部**

    *   （1）负责登乘卡管理系统的研发及维护，检查指导各站段系统更新维护情况。系统异常时，负责指导站段做好登乘卡查验系统的维修及应急处置工作。
    *   （2）负责高铁车站客服系统设备维护的路外公司工作人员、相关保洁单位管理人员、动车餐饮公司管理人员登乘卡办理需求的收集和办理条件的审核。
    *   （3）负责与印刷厂对接印制登乘卡，并组织登乘卡的发放和回收销毁工作，督促站段做好登乘卡日常验证管理工作。
    *   （4）负责登乘卡验证系统后台数据的更新及清理。
2.  **劳卫部**

    *   （1）指导、监督有关单位及时维护更新在册劳务工数据信息，确保准确性。
    *   （2）指导、监督有关单位做好劳务工身份及登乘卡通勤区段审核的相关工作。
3.  **财务部（收入部）**

    有权对登乘卡的请领、审核、发放、缴销和使用情况进行监督检查。收入稽查人员有权查扣各种违规登乘卡及有关证件、证明，通报和处理违规使用登乘卡事项。

4.  **各业务部门**

    负责收集并审核本系统各单位提报的办理需求，指导本系统各单位做好登乘卡办证信息录入及日常管理工作。其中车辆部、电务部、运输部负责车辆及车载设备等有关的路外设备厂家人员维保登乘卡办理需求的收集和审核，保卫部负责保安公司维保登乘卡办理需求的收集和审核。

5.  **申请登乘卡单位**

    *   （1）负责本单位登乘卡的信息录入及日常管理，建立严格的登乘卡请领、保管、回收、缴交等制度。
    *   （2）对本单位劳务工资质及相关信息进行确认，严格初审，提报的通勤劳务工仅限广州局集团公司劳资管理信息系统内默认的未分配宿舍、常住地在集团管内、下班确需通勤回家的人员，通勤区间仅限广州局集团公司劳资管理信息系统内登记的家庭常住地到劳务工作地之间，严禁超范围提报。
    *   （3）负责对本单位登乘卡持有者的动态管理，对人员调入调出、离岗离职情况
