## File 1: （集团办客发〔2021〕58号）广州局集团公司办公室关于发布《广州局集团公司客运系统车间、班组台账资料管理办法.pdf

### 内部资料 不得外传

### 中国铁路广州局集团有限公司办公室文件

**集团办客发〔2021〕58号**

**广州局集团公司办公室关于发布《广州局集团公司客运系统车间、班组台账资料管理办法》的通知**

**收件单位：** 广深铁路股份有限公司，广东铁路有限公司，石长铁路有限责任公司，海南铁路有限公司，平南公司，各直管（合资）车务、客运段，广州、广州南、深圳、长沙、长沙南、株洲站：

现将《广州局集团公司客运系统车间、班组台账资料管理办法》发给你们，请认真贯彻落实。

**广州局集团公司办公室**

**2021年8月10日**

---

### 广州局集团公司 客运系统车间、班组台账资料管理办法

#### 第一章 总 则

**第一条** 为深化标准化车间和自控型班组建设，进一步加强客运基础管理，规范客运系统车间、班组台账资料设置，切实减轻基层工作负担，根据《客运系统车间、班组台账资料管理办法》（铁办客〔2021〕3号）、《广州局集团公司班组建设管理办法》(广铁企发〔2019〕55号)及旅客运输管理相关规定，结合集团公司客运系统实际，制定本办法。

**第二条** 本办法适用于集团公司客运段或车务段客运乘务车队及相应班组，客运段或车务段旅服、整备车间，客运站客运、售票、行包等客运专业负责管理的车间及相应班组的台账资料管理工作。

**第三条** 本办法所称客运系统车间、班组台账（以下简称客运台账）是指需日常填记且需要保存一定时限的业务表报、交接凭证、作业记录；或记录管理过程、提供查阅分析的账簿。主要包括基础管理类、客运生产类的相关台账。

客运系统车间、班组资料（以下简称客运资料）是指本部门组织机构、人员、设施设备等基础情况，规章文电、管理制度、规定、措施、作业指导书、岗位职责等业务资料，以及重点目标管理单位的重点部位平面图等其他档案资料。

客运系统车间、班组台账资料（以下简称客运台账资料）的形式包括纸质、电子和信息平台。

#### 第二章 职责划分

**第四条** 集团公司客运部职责：

*   （一）负责执行国铁集团制定的客运台账资料管理办法；
*   （二）负责结合集团公司实际，制定集团公司客运台账资料管理办法；
*   （三）对集团公司各部门需在客运系统车间、班组设置的台账资料实行归口管理；
*   （四）参照国铁集团级客运台账正面清单，结合集团公司相关规定，建立并公布集团公司客运台账目录、格式模板，并指导、组织客运站段实施；
*   （五）负责明确集团公司客运台账资料范围、标准；
*   （六）监督、考核集团公司客运台账资料设置、配备、填写、保管等执行情况，负责全面协调处理客运台账资料事宜。

**第五条** 客运站段职责：

*   （一）负责执行集团公司制定的客运台账资料管理办法；
*   （二）负责结合本站段实际，制定本站段客运台账资料管理工作措施，明确归口管理科室、督导检查科室以及相应管理职责，建立问责考核机制，明确整改复查要求；明确台账资料采购、印制、请领、配发、清除等工作流程；明确摆放、保管位置及负责人；
*   （三）按照集团公司客运台账目录、格式模板，结合本站段实际，梳理并公布管辖范围内客运台账目录、格式模板及填写样本，按规定配备客运台账，组织车间、班组抓好实施；按照集团公司客运资料目录，梳理并公布管辖范围内客运资料目录。
*   （四）组织客运岗位人员学习客运台账资料管理工作措施，要求客运岗位人员掌握客运台账请领摆放、使用填写等要求，理解客运台账设置的目的；负责根据生产和管理需要提出客运台账资料调整建议。

#### 第三章 基础管理

**第六条** 客运台账资料应按照必须、实用、精简原则，立足现场作业与管理实际，科学合理设置。

**第七条** 客运台账实施编号管理。

1.  国铁集团规定设置的客运台账编号包含层级号、类别号、序列号。层级号为“GTKY”；类别号中，基础管理类“gl”、客运生产类“sc”；序列号01～99在本类别中顺序排列。格式如下：

    ```
    GTKY-gl01
    序列号01
    基础管理类台账gl
    国铁集团设置台账GTKY
    ```

2.  集团公司自行设置的台账，编号由台账设立部门确定。客运部规定设置的客运台账编号包含类别号、序列号。类别号中，专业管理台账“广客”、生产作业记录“广客记”、报表“广客表”；序列号01～99在本类别中顺序排列。格式如下：

    ```
    广客-01
    序列号01
    专业管理台账 广客
    ```

**第八条** 任何部门、单位需在客运系统车间、班组设置台账资料时，均需经客运部会签或审批后方可设置。客运站段可不执行未经客运部会签或批准的台账资料设置要求。严禁客运站段私设台账。

**第九条** 客运部规定设置的客运台账目录中包括台账的类别、设置部门、编号、名称、适用范围、记录形式、纸张型号、设置依据、保管期限等内容。其他部门设置的台账，客运站段应梳理一并纳入客运站段台账管理，予以公布。

**第十条** 客运台账保管期限终了后，由客运站段按规定及时清理撤除。客运部结合安全评估、标准化规范化考核评价机制每年至少组织一次客运台账资料清查，对确无必要设立的客运台账资料予以取消。

**第十一条** 客运站段每年12月前公布有效客运台账目录，报集团公司客运部备案。客运部按年度公布有效台账目录，抄送集团公司企法部，并报国铁集团客运部备案。

**第十二条** 客运台账资料的修建补废工作应遵循谁设立、谁负责原则。客运台账资料的项目、适用范围、记录形式、格式内容、管理要求等发生变化时，由设立部门负责提出，商客运部同意后实施。

**第十三条** 客运站段提出客运台账调整意见的审批流程

1.  客运站段提出客运台账调整意见，应同时提供台账调整格式模板和填写样本，以公文形式报设立部门。非客运部设立台账，还应抄送客运部。
2.  设立部门对客运站段提出的客运台账调整建议进行研究和答复。修订台账，由设立部门拟定台账调整方案，征求其他客运站段意见，经客运部会签或审批，设立部门负责人批准后实施；减少台账，须经本部门集团公司主管领导批准后实施；新增台账，还须经集团公司主要领导批准后实施。

**第十四条** 客运台账资料设立部门应积极运用信息技术手段，推进台账资料电子化、信息化、网络化建设，逐步实现台账资料无纸化。

**第十五条** 客运台账资料设立部门应运用好旅客服务与生产管控平台、客运管理信息系统、站车客运信息无线交互系统中各模块功能，及时清理与之重复的台账资料。

**第十六条** 客运台账资料设立部门应按规定确定台帐资料样式、版本，指导客运站段统一印制纸质台账。原则上应选择在铁路内部印刷厂印制客运台账。客运台账设立部门应指导客运站段规范操作电子台账、信息平台台账。客运站段应按集团公司要求采购客运台账，或严格按集团公司公布的客运台账格式模板印制客运台账，不得擅自修改格式模板。客运站段特殊情况需在格式模板基础上进行微调优化，应报设立部门批准。

**第十七条** 客运台账设立部门应客观考虑车间、班组工作重点，减轻一线管理、作业人员的工作负担，减少必要性不强的台账，各专业内容雷同的台账应优化合并，避免同类内容重复填报。

#### 第四章 配备标准

**第十八条** 客运乘务车队、班组台账资料配备执行以下标准：

*   （一）列车上设置的台账资料柜不得占用旅客空间，不得影响安全。
*   （二）除集团公司明确的可带上车的台账外，不得在旅客列车上增设其他纸质台账；鼓励利用手持终端设置电子化台账资料。
*   （三）普速旅客列车客运班组出乘只携带本趟乘务工作所需台账，退乘后按规定上交车队按期限分类保存，历史台账车下存放。
*   （四）动车组列车除携带《电报》《客运记录》和处理票务等必要的资料外，其他纸质台账资料不得携带上车。
*   （五）《消防安全台账》在车下存放。

**第十九条** 客运车站车间、班组台账资料配备执行以下标准：

*   （一）现场作业岗位只保留与本岗位安全、生产、服务直接相关的必要台账和票据资料。
*   （二）基础管理类，以及运输生产类中与旅客安全、生产和服务无直接关系的台账应在车间设置。部分车站（车务段）异地班组可在班组设置，但由管理岗位人员填写。
*   （三）现场作业岗位配备资料应利用岗位办公电脑或手持终端配备存储。
*   （四）《消防安全台账》按每个客运站设置，直属站可上移至相关科室设置。

**第二十条** 客运站段应为客运班组存放客运台账资料提供相应的场所和设备。职教类、党群类、活动类、会议记录类等与旅客安全和服务无直接关系的台账在车间（车队）和班组站保存，不得在作业班组摆放，不得携带上车。

**第二十一条** 客运台账资料应按规定设置齐全，定位摆放。台账资料填写规范、清晰、准确、修改及时，按照时效保管完整。对涉及多个专业的台账资料，台账资料设立部门要按各专业职责分工，做到各司其职、各负其责。

**第二十二条** 客运站段可结合本单位各岗位实际情况进行如下调整：车站无此类岗位或列车无此类车厢的，可不设置与此岗位或车厢对应的台账资料；可对台账资料的具体配备岗位进行动态调整，即按规定配备在A岗位的可根据本单位岗位实际调整设置到B岗位。

#### 第五章 监督检查

**第二十三条** 集团公司不定期对客运台账资料管理情况进行检查、考核。凡台账管理权责不清、监督指导不到位的追究管理人员责任。

**第二十四条** 国铁集团不定期对台账资料管理情况进行检查，检查结果纳入国铁集团年度客运站车评比工作。

**第二十五条** 在客运系统车间、班组检查时，任何部门、单位和个人不得检查客运台账资料目录范围以外的台账资料，不得跨专业检查客运台账资料。

#### 第六章 附 则

**第二十六条** 本办法由集团公司客运部负责解释。

**第二十七条** 本办法自2021年9月1日起施行。前发《广铁（集团）公司关于发布〈广铁集团客运系统车间班组台账管理实施细则〉的通知》（广铁客函〔2014〕582号）同时废止。

抄送：广州铁路公安局，集团公司企法、职培、运输、财务部，安监室。

中国铁路广州局集团有限公司办公室 2021年8月12日发
