# 中国铁路广州局集团有限公司办公室关于发布《广州局集团公司高铁商务座服务管理办法》的通知

**（集团办客发〔2021〕27号）**

**中国铁路广州局集团有限公司办公室**

**关于发布《广州局集团公司高铁商务座服务管理办法（试行）》的通知**

武广铁路专线、广深港客运专线公司，沪昆铁路客运专线湖南有限责任公司，怀邵衡铁路有限责任公司，黔张常铁路有限责任公司，湖南城际铁路有限公司，珠三角城际轨道交通有限公司，广珠城际轨道交通有限责任公司，厦深铁路广东有限公司，广东深茂铁路有限责任公司，贵广铁路有限责任公司，南广铁路有限责任公司，梅汕客运专线有限责任公司，广深铁路股份有限公司，广东铁路有限公司，石长铁路有限责任公司，海南铁路有限公司，各直管（合资）客运站、车务段、客运段，广铁站车公司，广东铁青公司：

为进一步提升站车商务座服务水平，落实国铁集团商务座服务提质工作相关要求，特制定《广州局集团公司高铁商务座服务管理办法（试行）》，请各单位遵照执行。

**中国铁路广州局集团有限公司办公室**

**2021年4月23日**

## 广州局集团公司商务座服务管理办法（试行）

### 第一章 总 则

**第一条** 为提高商务座服务品质，提升商务座旅客服务体验，按照国铁集团商务座服务管理要求，特制定本办法。

**第二条** 本办法适用于集团公司管内开展商务座服务的车站及担当的动车组列车。

**第三条** 本办法中商务座服务提质车站是指由集团公司研究确定实施商务座服务提质的车站。

### 第二章 职责分工

**第四条** 集团公司相关部门职责

*   **（一）客运部**负责商务座服务管理工作，审核商务座候车区规划建设，制定商务座服务流程及标准；负责指导广东铁青公司开展商务座服务外包招标招商和签订服务外包合同；负责受理商务座旅客咨询及投诉，汇总分析各类业务问题;负责商务座服务质量监督检查和考核。
*   **（二）计统部**负责做好商务座服务相关固定资产投资计划安排工作。
*   **（三）财务部**负责商务座服务相关费用审核、预算安排和资金保障；负责组织清算商务座专项服务费用。
*   **（四）劳卫部**负责列车商务座服务人员配备；负责根据专业部门提交的意见考核责任单位；负责商务座服务食品安全、公共场所卫生监督检查等工作。
*   **（五）经营开发部**负责指导广东铁青公司开展商务候车商业经营工作；负责指导广东铁青公司开展商务座服务外包招标招商工作和签订服务外包合同。
*   **（六）科信、供电、电务、建设、物资、宣传、企法、土房、职培等部门**按职责（职能）做好相关工作。

**第五条** 站段职责

*   **（一）各站务单位**是车站商务座服务管理主体，负责具体的商务座服务管理工作；负责商务座候车区建设；负责商务座专用通道安检工作；负责细化商务座旅客服务工作流程，指导广东铁青公司科学合理安排人员班次，开展商务座服务；做好本单位管内商务座服务质量的日常监督检查、考核及投诉调查处理工作；统筹协调站内服务资源，组织做好相关应急处置工作。
*   **（二）各客运段**是列车商务座服务管理主体，负责商务座旅客车内服务工作；按国铁集团旅客服务质量规范及商务座服务规定配置商务座服务备品、饮食品，按服务流程和标准为商务座旅客提供专项服务。

**第六条** 广东铁青公司负责承接车站商务座旅客服务工作，是商务座服务运营主体，可独立运营或外包运营；负责在车站指导下严格落实商务座旅客服务工作流程及服务标准，科学合理安排人员班次，配置高素质服务人员，为商务座旅客提供服务。

### 第三章 车站设备设施

**第七条** 商务座旅客进站通道设置

商务座旅客进站通道应本着面向站前广场、落客区、进站主流线区域且旅客走行距离短的原则设置，车站应根据要求设置专用进站通道或优先进站通道，并在落客区及合适位置设置醒目引导标识，指引旅客快速找到进站通道入口。

*   **（一）专用进站通道设置要求**
    1.  商务座服务提质车站必须设置商务座旅客专用进站通道，其他有商务座旅客乘降、具备单独设置专用进站通道条件的车站也可设置商务座旅客专用进站通道。
    2.  省会城市、计划单列市车站应设置直接进入商务座候车区的专用进站通道（简称专区专用通道，下同），多方向进站的专区专用通道不少于2处并分布于不同方向。地市级城市车站应设置不少于1处商务座进站专用通道或专区专用通道。
    3.  专用进站通道应采用2.2米高的磨砂玻璃，与其他进站口之间设物理隔断。
    4.  根据站场实际条件，车站可在进站口或专用通道相邻位置同步配备商务座旅客专属停车位。
    5.  商务座专用通道进口处应设置迎宾地垫、迎候验证台。配置人工实名制核验设备、安检仪、安全门、手持金属探测仪等安检设备，提供专用安检筐、自弃箱。值机台与处置台相邻布置。安检仪处配置红外线自动测温设备。
*   **（二）优先进站通道设置要求**
    1.  其他有商务座旅客乘降的车站应设置商务座旅客优先进站通道。
    2.  商务座旅客优先进站通道可与现有广铁U彩优先通道合设，为商务座旅客提供优先进站、实名验证、安检服务。

**第八条** 商务候车区设置

有商务座旅客乘降的车站，可根据站内候车条件设置商务候车区，为商务座旅客提供候车服务。

*   **（一）商务座服务提质车站**
    1.  设置独立封闭的商务座候车专区，为商务座旅客提供专区候车服务。商务座候车区设置应充分考虑利用既有经营性商务候车区，具备条件的可合并设置。
    2.  候车区整体环境布置应现代、典雅、简洁、大方，专区进口门头应设有醒目的商务座候车区标识，候车面积应满足商务座最高聚集人数需要，人均面积按4平米核定。省会、计划单列市车站商务座候车专区单个候车区面积不得少于300平方米。地市级城市车站商务座候车专区设置不少于1个，单个候车专区面积原则上应不少于120平方米。
    3.  室内布局应包括前台接待区、旅客休息区、自助餐台区、工作间等功能区域。省会、计划单列市车站还应设置私密性良好的独立包厢、商务会议室。分设男、女独立卫生间，配备蹲便和坐便器。
    4.  候车区应配有台式电脑（安装商务座服务接待系统）、小票打印机、手持检票机、自动售取票机、到发显示屏、电话、微波炉、冷饮柜、单门冰箱、小型消毒柜、养生壶、咖啡机等相关电器设备，提供Wi-Fi网络、手机充电、视听娱乐、商务打印等服务。根据候车区面积提供至少1台不小于40英寸液晶电视，可实现多套影视节目播放。
    5.  旅客休息区座椅摆放布局要结合商务座旅客的出行特点，充分考虑旅客候车体验，提供单人、双人、多座等不同选择，座椅或沙发可采取两人对坐或四人围坐等多种组合方式摆放，满足旅客的不同需求。座椅数量不低于车站（高峰）每小时商务座发送量的80%。单人座椅应配备电脑桌。
    6.  候车区向商务座旅客提供免费小食品、饮品、报刊杂志、影视等服务。其中
        *   （1）饮品分热茶和饮料，其中茶水不少于4种（红茶、绿茶、花茶、果茶，可采用预包装茶叶包），不间断供应；饮料配置碳酸饮料（可乐、雪碧等）、矿泉水、苏打水（弱碱性水）、果汁、现磨咖啡等，不宜选用功能性及保健饮料。
        *   （2）小食品选用非油炸类点心、蜜饯类、坚果类、肉制品（不宜选用猪肉制品）类等无壳、无核、无皮、无骨、少油的休闲小食品，独立、密封包装，包装标签应符合《预包装食品标签通则》有关规定，且易于打开便于食用。其中，休闲食品不少于6种、点心不少于2种、糖果不少于2种。
        *   （3）报纸选用车站当地当天早晚报、人民铁道报、财经类、时事类等报纸不少于四种，并做到定时更换。杂志选用时尚类、财经类、文化类、休闲类、健康类、汽车类杂志不少于三种，并做到定期更换。
*   **（二）非商务座服务提质车站**
    1.  设有经营性商务候车区的车站可采取合并设置的方式设置商务座旅客候车专区。专区面积原则上不少于120平米，设置有前台接待区、旅客休息区。候车区应配有台式电脑（安装商务座服务接待系统）、小票打印机、手持检票机、可查询列车到发、检票、站台、编组顺位情况的终端系统等相关设备，提供手机充电、视听娱乐等服务，根据候车区面积提供至少1台不小于40英寸液晶电视，可实现多套影视节目播放。候车区整体环境布置应与车站环境协调，专区进口门头应设有醒目的商务座候车区标识，座椅或沙发可采取两人对坐或四人围坐等多种组合方式摆放，座椅数量不低于车站（高峰）每小时商务座发送量的80%。商务候车专区应向商务座旅客提供免费饮品、食品、报刊杂志、影视等服务，服务标准可参照商务座服务提质车站执行。
    2.  其他车站可在候车区普通候车座椅区内划分一定数量候车座椅作为商务座旅客候车使用，商务座候车座椅区，座椅数量不低于车站（高峰）每小时商务座发送量的80%，设置专用标识指引牌。商务候车座椅区原则上应在进站闸机口邻近区域设置。

**第九条** 商务座便捷检票通道。商务座服务提质车站应在人工检票通道旁设置独立的商务座便捷检票通道及标识，由人工通道客运人员值守。其他有商务座旅客乘降的车站与人工检票口合设，张贴商务座旅客优先标识。

**第十条** 商务座专用出站通道设置。商务座服务提质车站原则上应在车站出站口人工检票口相邻位置设置专用出站通道，闸机数量根据商务座旅客人数确定。其他有商务座旅客乘降车站与人工出站通道合设，张贴商务座旅客优先标识。

**第十一条** 集团公司管内车站新建（改造）的只提供商务座候车服务的候车专区，所需安检设备、标识揭示、到发显示屏、手持检票机、视频监控、商务座服务系统、电视、电脑、电话、微波炉、冷饮柜、消毒柜、保温壶、咖啡机一次性投入的电器和沙发、桌椅等软装均由客运站段负责，纳入集团公司固定资产投资或成本计划；其他设备和日常服务备品如小食、饮品、报刊杂志等由广东铁青公司承担。日常运营成本中，除水电费外，均由广东铁青公司承担。

车站新建（改造）的包含商业经营性业务的商务候车专区，除候车场地（包含软装）、安检设备、到发显示屏、手持检票机、视频监控、标识揭示、商务座服务系统由客运站段负责，纳入集团公司固定资产投资或成本计划外，其余设备和日常服务备品、运营成本由广东铁青公司承担。已招商的，除安检设备、自动售取票设备、手持检票机、到发显示屏、商务座服务系统外，其他设备设施及日常运营成本由广东铁青公司承担。

除安检设备、自动售取票设备、手持检票机统一交由客运站段负责维护以外，其他所有商务候车专区的设备设施均由固资归属单位负责维护。商务候车专区的互联网和Wifi网络由广东铁青公司结合商旅服务需求一并提供，并负责日常维护保障网络畅通。

### 第四章 车站商务座服务标准和流程

**第十二条** 商务座服务提质车站应提供商务座专属信息、专用进站通道（实名验证、安检服务）、商务座专用候车区、便捷检票通道、专用出站通道、出站或换乘引导预约等专项服务。车站须配置专职服务人员开展专人引导服务，同一车次同一车厢可统一由1人引导；遇需要为旅客提供行李帮扶服务时应增派人员。

**第十三条** 非商务座服务提质车站中利用既有经营性商务候车区开展商务座服务的车站，应为商务座旅客提供优先进站（含实名验证和安检）、专区候车、优先检票、优先出站等专项服务。其他车站比照重点旅客服务流程向商务座旅客提供优先进站、优先实名验证和安检、优先检票、优先出站等服务。

**第十四条** 车站商务座旅客服务流程

*   **（一）商务座服务提质车站**
    1.  **专属信息服务**。为购买商务座旅客提供专属信息服务，车站将商务座服务设备设施报客运部在12306官网进行公布；旅客购买商务座车票后，客票系统向旅客发送专属信息，提示商务座专用验证迎宾通道位置，专属餐食预定链接等相关信息服务。
    2.  **进站迎候**
        *   （1）迎候验证台工作人员立岗迎候商务座旅客。
        *   （2）商务座旅客到达后，验证台工作人员站立礼貌问候，协助旅客办理实名核验，根据旅客到达时间及实际需求指引旅客至商务座候车专区或对应检票口，及时联控商务座候车区工作人员做好接待准备。
        *   （3）安检工作人员协助旅客进行安全检查，对安检物品轻拿轻放。
    3.  **专区候车服务**
        *   （1）接待区工作人员对进入商务座候车区的商务座旅客微鞠躬、致欢迎词，办理登记、检票。遇特殊时期需开展二次安检的应提前告知旅客。
        *   （2）引导旅客就坐，主动向旅客介绍服务项目。如小食品、饮品、报刊杂志、检票提醒等，并征询旅客意见。定时巡检、及时补充自助饮品和小食品，解答旅客问询，及时掌握旅客乘车信息。
    4.  **便捷检票**
        *   （1）根据列车性质和运行情况及时专人引导旅客至指定检票口，将核验单交检票口客运员检查核对后，经商务座便捷检票通道进站。
        *   （2）引导旅客至对应车厢门口，与列车员做好站车交接，与旅客告别后离开。
    5.  **专用通道（闸机）出站**。旅客按照标识指引，使用商务座旅客专用出站闸机出站。
    6.  **预约出站或换乘**。
        *   （1）商务座服务人员在商务座服务系统中接到商务座旅客预约出站或换乘引导服务需求时，应及时处理，做好相关准备工作，提前到预约站台等候。
        *   （2）商务座服务人员应根据预约旅客需求引导旅客出站或换乘。引导旅客换乘时，应根据旅客换乘列车信息，引导至候车厅相对应检票口，如旅客后续车票仍为商务座席位时，应根据换乘时间长短引导旅客至商务座候车区或对应检票口。
*   **（二）非商务座服务提质车站**
    1.  **优先进站**。商务座旅客根据优先进站通道标识指引，前往进站口，选择商务座优先通道进站，享受优先实名验证、安检服务，自行前往商务座候车区或商务候车座椅区。
    2.  **候车及优先检票服务**
        *   （1）设有商务座候车专区车站，工作人员对进入专用候车区的商务座旅客微鞠躬、致欢迎词，查验车票、办理登记。遇特殊时期需开展二次安检的应提前告知旅客，指引旅客按要求进行二次安全检查；引导旅客就坐，主动向旅客介绍服务项目。如小食品、饮品、报刊杂志、检票提醒等，并征询旅客意见。定时巡检、及时补充自助饮品和小食品，解答旅客问询。及时掌握乘车信息，原则上在列车开车前10分钟指引旅客至检票口，由相应检票口优先检票进站。
        *   （2）其他车站商务座旅客根据指引标识进入商务候车座椅区候车，车站工作人员做好巡视和提醒服务，应在每趟列车开始检票前5分钟，提醒旅客乘坐车次检票信息，指引商务座旅客前往相应检票口，优先检票进站。
    3.  **优先出站**。商务座旅客按照标识指引使用车站商务座优先出站通道检票出站。

### 第五章 列车商务座服务标准和流程

**第十五条** 列车商务座应配置靠垫、防寒毯、耳机、眼罩、小毛巾、一次性拖鞋、一次性硬质塑料水杯、鞋套、防噪音耳塞、牙签、餐巾纸、免费读物、托盘、热水瓶、专项服务项目单、《服务指南》等服务用品。

**第十六条** 列车商务座应提供免费小食品、饮品（分饮料和热茶）、报刊杂志。小食品提供不少于6种，种类按照车站商务座配置标准执行。饮品提供不少于6种，其中热茶配置绿茶、红茶等不少于2种，茶水不间断供应；饮料配置矿泉水、苏打水（弱碱性水）、碳酸饮料、果汁、咖啡等不少于4种，不宜选用功能性饮料。赠品盒包装样式及图案需具有地方及铁路两种元素，由客运段根据自身特色自行设计，设计方案经客运部审核同意后制作。

**第十七条** 报刊提供人民铁道报以及列车始发、折返当地日报或早、晚报等，种类不应少于2种；提供《服务指南》、集团公司自办或招标杂志不少于2种。《服务指南》应及时补充更新，杂志为月刊，月初集中配发，根据丢失情况，按需补充；专项服务项目单可采用铜版纸印制并加以塑封或印制在《服务指南》内，内容应包含商务座旅客服务方式、服务内容、服务备品和服务标准。

**第十八条** 动车组列车应在供餐时段向商务座旅客提供免费餐食服务，供餐时段为：早餐8:00以前，正餐11:30～13:00、17:30～19:00。动车组向商务座旅客提供早餐服务时，能提供热链食品的则提供热链食品，不能提供热链食品的应提供中/低糖的糕点类（如蛋糕或面包等）小食品，种类不少于2种，并配袋装佐餐果酱，赠送牛奶一盒。正餐以冷链为主，配用速溶汤，份量适中，可另行配备面点、菜品、佐餐料包等。品种不少于3种，配有清真餐食，定期调整。

**第十九条** 商务座应配备专职列车员，做好商务座旅客专项服务。

*   **（一）** 始发及中途停站时，列车员站立车厢门内面向门口，点头问候商务座旅客，准确手式指引至商务座车厢，使用服务用语，与车站商务座服务引导人员做好交接，确认旅客人数。
*   **（二）** 开车后，列车员进入商务座区，根据座位号大小，由小号至大号，依次向上车旅客问好，并协助旅客整理行李、衣帽钩，告知服务设备设施使用方式。
*   **（三）** 整理商务座提供的服务备品、饮品、小食品和小毛巾，按规定依次送至旅客。列车开车后将小毛巾整齐摆放在毛巾托盘内递送，回收时，使用毛巾夹（或一次性手套）回收毛巾至托盘内；采取推车到座位边旅客自选服务方式提供饮品和小食品，也可将饮品放在托盘上为旅客服务。
*   **（四）** 杂志按规定定位摆放，报纸折叠整齐，开车后主动询问旅客需求，由旅客自行选择，份数不限。
*   **（五）** 征询每名旅客是否需要防寒毯、眼罩、耳机、耳塞等，需要时应及时提供。
*   **（六）** 提供餐食服务时，在始发时或规定用餐时间前30分钟内征询旅客是否用餐；需用餐的应征询用餐口味、用餐时间；按照旅客用餐时间提供餐食，旅客用餐完毕后及时做好卫生清理。
*   **（七）** 每隔30分钟进入商务座区，清理物品，收取垃圾和不用的服务备品。旅客到站前5分钟预先告知下车旅客前方站站名、准确到站时间、车外温度和下车门位置，提醒旅客携带行李物品，车内外温差较大时提醒旅客添减衣物。列车中途停站前再次观察下车旅客，必要时在列车停稳前再次提醒，防止旅客越站。
*   **（八）** 商务座旅客需要预约出站或换乘服务时，列车工作人员应及时在手持终端内录入提报。

**第二十条** 列车长、商务座专职列车员要熟悉商务座基本服务流程，落实专项服务工作标准。车队干部、列车长要切实履行现场管理职责，指导、监督专职服务人员保质保量做好专项服务工作。

### 第六章 引导标识设置要求及式样

**第二十一条** 商务座专用通道、商务座候车区、便捷检票通道等处应标识统一，并在明显位置设置，规范、简洁、美观，与环境相协调，便于旅客辨识。

*   **（一）** 商务座标识系统配色使用“深紫色”和“香槟金”的搭配组合，主要形式为站外立地式LED屏幕/灯箱、LED屏幕/发光字门楣、服务验证台指示牌、站内立地式LED屏幕/灯箱、商务座专用通道指示、商务座合作单位展示LED屏幕、商务座便捷检票通道指示、商务座候车区指示地贴、商务座接送服务员工标牌、商务座员工铭牌等。
*   **（二）** 车站应根据商务座进站通道、候车专区及服务流线合理设置商务座指引标识，做到标识醒目、指引功能清晰、全流程衔接。商务座服务标识具体式样见附件。

### 第七章 服务人员管理

**第二十二条** 广东铁青公司应在车站指导下，选择形象气质佳、服务意识强的人员担任商务座服务，人员数量、班制以满足工作量为前提动态编制，人员配置必需满足验证迎候、检票引导、候车服务、出站或换乘预约服务需要，服务人员上岗前应通过安全、服务、话术等相关培训。服装款式应统一并经集团公司审核，作业中按要求佩戴商务座接送服务吊牌、商务座员工铭牌。商务座服务人员应具备高中（职高、中专）及以上文化程度，班次安排应与客运班次保持一致并纳入客运班组日常管理。

**第二十三条** 车站商务座专用通道安检工作由车站负责，人员数量按照商务座专用通道数及相应安检工作量核定，原则上候车区外每通道配备3人，其中1人引导兼手检，1人值机，1人处置；候车区内每通道配备2人，其中1人引导兼手检，1人值机兼处置。

**第二十四条** 客运段要选择形象气质佳、业务素质强的人员担任商务座专职列车员。其中复兴号动车组商务座专职列车员能使用简单英语对话。所有人员必须经过客运段安全、服务、话术相关内容培训合格后方可上岗工作。

**第二十五条** 车站要将商务座旅客服务纳入日常客运一体化管理。客运值班员在日常工作中应重点加强巡视，督促指导广东铁青公司严格落实商务座服务要求，做好监督检查。广东铁青公司要安排人员做好商务座服务全流程卡控；外包经营时要在招标招商合同内明确考核标准和触犯“红线”后无条件解约条款，对外包服务工作进行监管，配合集团公司、车站做好考核管理工作。

*   **（一）** 车站与广东铁青公司要建立有效信息沟通机制，将商务座候车室、专用进站通道、便捷检票通道、专用出站通道纳入客运岗位一并管理，确保信息畅通和服务的连续性。
*   **（二）** 车站应将旅服系统中列车正晚点、检票时间、检票口、站台等数据信息提供给商务座候车区。商务座服务人员要及时掌握正晚点等信息，及时妥善处理非正常情况和应急处置。
*   **（三）** 省会、计划单列市及日均商务座旅客服务人数100人以上的车站，广东铁青公司应建立驻站值守制度，与车站协同做好商务座服务监督检查工作，发现问题及时解决，保证服务质量。

### 第八章 费用标准及清算

**第二十六条** 列车服务人数使用客票系统数据；车站配置商务座服务系统，对使用专用通道人数和商务候车区人数进行统计，工作人员凭车票向旅客提供相应服务并登记服务信息。

**第二十七条** 商务座服务费用原则上由接受服务的列车担当企业承担，集团管内合资公司（含武广、广深港等非控股公司）应承担的商务座服务费纳入委托运输服务清算，由财务部统一组织清算给提供服务的广东铁青公司和客运段。其中：车站商务座服务费清算按25元/人计算，广东铁青公司和车站每季度依据商务座服务系统记录的实际服务人数报客运部审核，经客运部审核并扣除考核费用后交财务部办理清算。列车商务座服务清算按照集团公司财务清算办法，每季度向各客运段办理清算。

**第二十八条** 遇旅客购票证件或车票信息无法被商务座服务系统识别时，商务座服务人员应对相关信息进行登记，每日交车间值日干部签字确认并存查，每季度报客运部审核确认后可列入清算范围。

**第二十九条** 各客运站段每月对商务座服务人数及考核情况进行汇总统计，经站段客运主管领导签字确认并加盖站段公章后，按季度报客运部审核确认后，交财务部作为清算依据。

### 第九章 质量考核

**第三十条** 车站作为商务座服务管理主体，要认真履行职责，指导、督促广东铁青公司落实商务座服务管理要求，监督检查商务座服务标准落实情况。要明确车站值班干部和现场客运工作人员管理职责，将其履行职责情况纳入月度绩效考核。

**第三十一条** 广东铁青公司作为商务座服务运营主体，要认真落实车站管理要求和商务座服务工作标准要求，要安排专人包保，明确包保职责和现场巡视检查频次，将包保和巡视检查情况纳入月度绩效考核。

**第三十二条** 车站应按照下列规定对商务座服务工作进行质量考核，相关考核事项应在安全协议及经营合同中明确。考核情况按季度汇总报客运部纳入商务座服务费用结算，进行相应考核。

*   **（一）发生以下违规行为的，扣款服务费50-100元/件。**
    1.  工作人员无证上岗。
    2.  商务座候车区、专用通道内有障碍物阻挡，影响旅客进出或影响消防疏散通道的。
    3.  不按规定着装和穿戴、使用劳保防护用品、用具。
    4.  利用无线电台、对讲机讲与工作无关的事情。
    5.  上班脱岗、岗位上睡觉、串岗或岗位上干私活。
    6.  未按要求对商务座旅客车票进行核验登记。
*   **（二）发生以下违规行为的，扣款服务费100-300元/件。**
    1.  违反劳动纪律和作业纪律。
    2.  擅自离岗、换岗或顶岗，不按规定时间、不在规定地点或岗位作业。
    3.  饮酒后上班或班中饮酒。
    4.  工作时间、工作场所打牌赌博、打架斗殴。
    5.  因使用不当造成客运设备损坏影响服务质量的。
    6.  乱拉私拉电源线，不按规定使用生产设备影响服务质量的。
    7.  经车站研究决定列为安全隐患问题的主要责任者。
*   **（三）** 作业标准执行不到位造成非商务座、非服务商会员旅客使用商务座专用通道或进入商务座候车区的，每次扣减服务费100元；未经同意私自接待人员使用商务座专用通道或进入商务座候车区的，每人次扣减200元。
*   **（四）** 服务商及作业人员工作方法不当、态度粗暴被旅客投诉、媒体曝光，经查属实的，1次扣减500-2000元。其中被国铁集团通报或北京客服转交投诉且属实的，扣减服务费2000元/次；被集团公司通报或集团公司客服中心转交投诉且属实的，扣减服务费1000元/次；集团公司客服中心通过电话随机回访商务座旅客，发现未提供相应服务的，扣减服务费500元/次。
*   **（五）** 服务商作业人员未达到规定标准，调配人员未征得车站同意，对不符合规定的服务人员不及时调换。每人次扣减服务费500-1000元。
*   **（六）** 对负责的服务工作职能实施不到位，未制定管理规范、考核措施和具体的实施办法，扣减服务费2000-5000元。
*   **（七）** 服务上负责管理和维护使用的客运设备，因管理维护不力、保养维护不到位致使设备不能正常使用，影响客运组织和服务工作的，每台次扣减1000-5000元。
*   **（八）** 服务标准落实不到位，导致旅客漏乘的，扣减1000元并负责处理商务座车票损失。
*   **（九）** 对车站及其管理部门提出的考核意见，在规定时间内不整改落实的，每件次扣减服务费500-1000元。
*   **（十）** 损坏、盗窃旅客或车站财物的，除照价赔偿外，每人次扣减服务费500-1000元，构成刑事责任的交公安机关执行。

**第三十三条** 服务外包管理规定

*   **（一） 招商要求：**
    1.  商务座服务外包应严格履行集团公司招商管理规定，依法合规运作。坚持“谁发包、谁负责”，按照外包决策、外包企业选择、合同管理、过程监管、验收结算等程序规范开展，在法律法规和合同约定的框架内履行权利义务，防范经营风险。
    2.  外包企业应为独立的法人实体，具备相应专业资质、作业能力、人员队伍，具有旅客出行服务行业经营管理经验，在国家企业信用信息公示系统中不存在仍存续的行政处罚信息和列入经营异常名录信息，不存在列入严重违法失信企业名单信息等情况。
*   **（二） 终止服务合同情形：**
    1.  因自身责任造成旅客重伤或死亡。
    2.  商务座服务项目违规转包。
    3.  一年内同类问题被国铁集团通报5次及以上。
    4.  其他性质严重问题经集团公司研究不宜继续承担服务的。

**第三十四条** 商务座服务存在下列行为的，比照《广州局集团公司运输安全检查监督制度》（广铁安发〔2018〕304号）有关考核标准，对车站实施考核。

1.  客运工作人员不落实商务座旅客专用（优先）进站、安检便捷检票等工作标准，影响商务座服务质量造成旅客投诉，经查实的，按B牌进行考核。
2.  车站负责采购及维护的设备设施发生故障未及时处置，造成设备设施长时间无法正常使用影响服务质量或存在安全隐患的，按B牌进行考核。
3.  未经同意私自安排非商务座车票旅客使用专用通道或进入商务座候车区候车的，按B牌考核。
4.  管理职能实施不到位，未制定管理规范、考核措施，未按要求对商务座服务各岗位、区域实施检查的，按B牌考核。
5.  车站负责设立的商务座候车区商务座旅客漏乘的，对车站按B牌考核。
6.  协调组织不力，造成各岗位服务工作衔接不畅，影响服务质量或被旅客投诉的，按A牌考核。
7.  客运工作人员服务标准落实不到位，态度粗暴被旅客投诉、媒体曝光，经查属实的，
