## File 1: （集团办客发〔2021〕69号）中国铁路广州局集团有限公司办公室关于发布《中国铁路广州局集团公司客运价格管理办法》的通知.pdf

---

— 1 —

内部资料
不得外传

中国铁路广州局集团有限公司办公室文件

集团办客发〔2021〕69号

中国铁路广州局集团有限公司办公室
关于发布《中国铁路广州局集团有限公司客运
价格管理办法》的通知

广深铁路股份有限公司，广东铁路、海南铁路、湖南城际铁路、
珠三角城际轨道交通、深圳平南铁路、厦深铁路广东、赣深铁路
（广东）有限公司，石长铁路、沪昆铁路客运专线湖南、广珠城
际轨道交通、广东深茂铁路、茂湛铁路、怀邵衡铁路、黔张常铁
路、梅汕客运专线、广州南沙港铁路有限责任公司，广深港客运
专线公司，各客运站、车务段、客运段：
现将《中国铁路广州局集团有限公司客运价格管理办法》
予以发布。请遵照执行。

---

— 2 —

（此页无正文）

中国铁路广州局集团有限公司办公室
2021年9月6日

---

— 3 —

中国铁路广州局集团有限公司
客运价格管理办法

**第一章 总 则**

**第一条** 为贯彻落实中国国家铁路集团有限公司（以下简
称国铁集团）客运价格管理要求，进一步规范和加强中国铁路
广州局集团有限公司（以下简称集团公司）客运价格管理，建
立健全客运价格管理制度，依据国家有关法律法规、《中国铁
路总公司铁路客运价格管理办法》（铁总客〔2018〕150号）及
相关规定，结合集团公司实际，制定本办法。

**第二条** 本办法适用于集团公司及所属单位，包括管内各
客运站、车务段、客运段及有关部门，以及与国铁办理直通运
输自行履行决策程序的各合资铁路公司等（以下统称客运单
位）。

非控股合资公司、地方铁路公司可参照本办法办理。

**第三条** 本办法所指客运价格范畴为旅客票价、行李运价、
包裹运价和客运杂费等。

**第四条** 客运价格管理严格执行国家有关法律法规和价格
政策，统筹考虑建设和运营成本、市场供求状况、合理比价关
系等，以市场为导向，以信息技术为支撑，科学运用价格杠杆，
实现依法合规经营和有效防控风险，促进客运资源优化配置，

---

— 4 —

兼顾社会效益，提升客运经营效率和效益。

**第五条** 各客运单位应建立健全客运市场价格信息监测、
价格策略决策、运行管理、效益评价、监督检查等机制，规范
自身客运价格管理行为，提升自身价格管理水平和价格运用水
平。

**第二章 管理机构及职责**

**第六条** 集团公司客运价格管理实行统筹协调、分级管理、
集体决策的原则。集团公司客运价格管理委员会（客运专业，
以下简称价委会）是集团公司客运价格决策机构，负责集团公
司客运价格管理工作。涉及重要客运价格政策、策略和重大价
格调整方案的决策事项，应按规定纳入集团公司“三重一大”
决策事项范围。主要职责：

（一）贯彻执行国家有关价格政策、法律法规和国铁集团
客运价格管理制度。

（二）制定集团公司客运价格管理制度并组织实施。

（三）组织开展客运市场价格信息监测、收集、整理、分
析和报告工作。

（四）组织开展集团公司客运价格方案的定价成本测算分
析工作。

（五）自主确定集团公司客运价格管理权限范围内的客运

---

— 5 —

价格方案。

（六）指导、监督和检查集团公司所属单位客运价格管理
工作。

（七）领导并推进客运价格管理队伍建设，组织各级相关
人员的培训工作。

（八）协调地方政府价格管理等部门办理涉及客运价格的
相关事宜。

（九）办理权限范围内的其他客运价格管理事项。

**第七条** 价委会由集团公司分管运输副总经理担任组长，
客运部、企业管理和法律事务部、财务部（收入部）、审计部、
宣传部（企业文化部）为成员部门。

（一）客运部为客运价格归口管理部门主要职责：

1. 贯彻执行国铁集团客运价格管理规定，执行集团公司价
委会决议。
2. 牵头拟定集团公司客运价格管理制度、办法、价格策略
并组织实施。根据集团公司价格策略，结合市场动态制定具体
运用措施。
3. 组织、指导各客运单位开展客运市场调研、价格调查等
定价调价有关工作，研究分析市场价格变化趋势。
4. 汇总各客运单位提报的客运价格方案，根据国铁集团、
集团公司客运价格管理相关规定、价格策略，形成意见。
5. 组织召开价委会（客运专业）集体审批会议，落实审批

---

— 6 —

事项，保存会议决策相关资料。
6. 维护客运价格管理相关应用系统。
7. 推进集团公司客运价格管理队伍建设，组织客运价格管
理相关人员培训。
8. 监督、检查、指导各客运单位客运价格管理工作。

（二）企业管理与法律事务部主要职责：

1. 贯彻集团公司价委会决议。
2. 负责指导各控股合资铁路公司规范客运价格方案的决策
程序。
3. 负责指导各客运单位应对处置客运价格引起的法律纠纷
案件。

（三）财务部（收入部）主要职责：

1. 贯彻执行国铁集团客运价格管理相关规定及集团公司价
委会决议。
2. 负责客运价格方案相关成本费用测算，监督、稽核、统
计、分析客运价格方案的执行情况，定期分析客运价格方案成
本、收入和盈亏情况，并提出建议和意见。
3. 受理并调查处理涉及违规收费的路风投诉，配合集团公
司客运价格管理检查工作。

（四）审计部主要职责：

1. 贯彻集团公司价委会决议。
2. 负责对客运价格管理中相关价格的调查测算、决策制定、

---

— 7 —

执行情况等工作进行审计监督。

（五）党委宣传部（企业文化部）主要职责：

1. 贯彻集团公司价委会决议。
2. 牵头负责客运价格的宣传、舆情监控和舆论引导工作。

**第八条** 各客运单位需明确客运价格管理工作的牵头领导
和主管部门（科室），指定专人负责客运价格日常管理工作。
贯彻执行集团公司客运价格管理各项规章、制度、办法、价格
策略等要求；建立健全本单位客运价格管理措施；开展客运市
场调查工作、监测其他运输方式价格、分析客运市场信息、提
报客运价格建议方案，对方案的真实性、准确性承担主体责任；
推进本单位客运价格管理队伍建设，组织相关人员培训；负责
建立统计分析台账，对客运价格方案跟踪分析；配合地方政府
价格管理等部门办理涉及客运价格管理的相关事宜，并及时报
告相关情况；落实上级客运价格管理部门布置的其他客运价格
管理工作。

**第三章 管理权限**

**第九条** 集团公司负责权限范围内的客运价格方案，基本
管理权限是：

（一）在国家法律法规、国铁集团规定范围内，自主确定
客运价格方案。

---

— 8 —

（二）在国铁集团授权范围内，制定客运价格策略。

（三）自主确定在管内运输且对其他铁路运输企业没有影
响的旅客列车执行票价浮动方案。

（四）在管内运输且对其他铁路运输企业有影响、或跨其
他铁路运输企业运输的旅客列车执行票价浮动方案，由集团公
司与相关铁路运输企业协商确定。

（五）超出集团公司价格管理权限或需与其他铁路运输企
业协商且意见不一致的，报国铁集团统筹协调。

**第十条** 各客运单位的基本管理权限：

（一）提出本单位担当、始发或终到的旅客列车票价建议
方案。

（二）提出其他客运价格建议方案。

**第四章 价格监测**

**第十一条** 各客运单位应建立健全客运市场价格监测机制
和报告制度，明确价格监测机构和职责分工，加强价格监测团
队建设，规范价格监测的方式和方法。

**第十二条** 客运市场价格监测应坚持可靠性、及时性、完
整性、规范性的原则，按照制定调查目标、确定调查内容、选
定调查样本、比选调查方法、实施数据采集、数据筛选及报送
等基本流程组织实施。

---

— 9 —

**第十三条** 各客运单位应组织开展客运市场供求状况调研
和分析，研究不同运输方式之间的竞争比价以及铁路内部不同
运输产品、不同席别之间的比价关系，建立客运市场价格信息
库。

**第五章 价格决策**

**第十四条** 各客运单位应建立健全客运价格决策和风险控
制机制，完善价格决策内控流程，明晰职责分工，落实分级把
控、集体决策制度。

**第十五条** 客运价格决策应坚持贴近市场、流程规范、增
收提效的原则，实现依法合规、市场运作、协同联动、合力共
赢的目标，促进客运整体效益最大化。

**第十六条** 客运价格决策应实行集体决策。集体决策的情
况，包括决策参与人、决策事项、决策过程、决策结论等，应
以会议纪要、文件、电报、议案联签表等形式留存备查。

**第十七条** 客运价格决策应统筹考虑市场供需、定价成本
和内部比价关系，采用大数据等手段分析各种铁路客运产品的
市场定位。

**第十八条** 客运价格决策应统筹兼顾社会效益，贯彻落实
国家有关政策精神，主动承担国有企业社会责任，实现社会效
益和经济效益并重。

---

— 10 —

**第十九条** 各客运单位应严格执行客运价格的保密规定，
建立健全价格调整的外部影响风险评估及防控机制，切实做好
信息发布和舆论引导工作，保障价格策略及方案顺利实施。

**第六章 价格执行**

**第二十条** 各客运单位应加强客运价格管理团队建设，完善
日常管理流程，落实过程跟踪制度，规范客运价格收费行为，
及时协调、解决客运价格管理执行过程中遇到的问题。

**第二十一条** 客运价格的制定或调整应以规范性文电为依
据，客运价格公布后由客运部对价格管理应用信息系统进行参
数维护，超权限的报国铁集团相关部门维护。各客运单位根据
客运价格电报组织核对，发现与公布文电不符时及时反馈。

**第二十二条** 各客运单位应主动规范铁路客运价格收费行
为，严禁不按规定收费、强制服务收费、少服务多收费、不服
务只收费以及价格欺诈、不执行运输价格政策和法律法规等各
类违规违法行为。

**第七章 价格公告**

**第二十三条 公告主体**

集团公司管内国铁线路铁路客运价格，由集团公司组织公

---

— 11 —

告；非国铁线路铁路客运价格，由线路所属公司组织公告或委
托集团公司代为公告。

**第二十四条 公告时点**

新线开通时，旅客列车票价必须在售票前公告。

调整普通旅客列车软席和动车组列车公布票价时，必须在
售票前30天对外公布后执行；调整普通旅客列车软席和动车组
列车执行票价时，必须在售票前对外公布后执行。

其他客运价格必须在实施前对外公布后执行。

**第二十五条 公告要求**

客运价格的制定或调整，按规定需对外公告的应及时公告。
各客运单位应按规定明码标价，通过12306网站、车站营业场
所揭示揭挂等渠道公布铁路客运的收费项目和收费标准等，主
动接受社会监督。有条件的车站，应在营业场所配置客运价格
自助查询设备；不具备条件的车站，应指定售票窗口或在车站
问询台等固定处所提供客运价格人工查询服务。

各客运单位应以文字、图片、照片等形式留存公告效果，
存档备查。

**第二十六条 公告保密要求**

客运价格正式公告前，方案及公告电报比照保密文件办理，
执行有关保密要求。各公司、单位及部门应严格遵守保密纪律，
严防客运价格信息提前泄露。

印制客运价格公告模版前，必须与印制单位签订保密条款，

---

— 12 —

并指定专人全程负责公告的核对、印制、保管、底稿回收、电
子版删除等工作。

公告送达各场所，应安排专人，事先规划派送线路，严格
落实交接保管要求，确保公告工作安全、准时。

**第八章 效益评价**

**第二十七条** 各客运单位应研究建立事前预测、事中追踪、
事后考核的客运价格效益评价机制，明确效益评价流程，规范
效益评价方式和方法，提高效益评价的质量和水平。

**第二十八条** 客运价格效益评价应全面、客观，统筹处理
整体与局部、近期与长远、直接与间接等效益之间的关系，科
学合理地评价价格策略的执行效果。

**第二十九条** 客运价格效益评价实行全过程管理。应制定
价格策略方案的预期目标，对重点价格策略方案开展写实评估，
对不合理价格因素进行分析，及时采取措施，引导价格趋向合
理区间。

**第三十条** 客运价格效益评价应统筹考虑社会效益，包括
公益性运输任务、公益性运输线路等，妥善处理好经济效益与
社会效益之间的关系。

**第九章 监督检查**

---

— 13 —

**第三十一条** 各客运单位应加强客运价格管理工作的监督
检查，重点对价格监测、价格决策、价格执行和效益评价等关
键环节进行监督检查，不断提升客运价格管理能力和水平。

**第三十二条** 客运价格监督检查应坚持依法合规、实事求
是、客观公正的原则，开展定期和专项检查，对发现的问题及
时提出整改意见，并督导问题的整改落实。

**第三十三条** 各客运单位应加强客运价格管理的责任追
究，规范和明细责任划分，对发生的问题应严肃依规处理。

**第十章 附 则**

**第三十四条** 各客运单位应根据本办法，结合本单位实际，
制定细化措施，并报集团公司客运部备案。

**第三十五条** 本办法由集团公司客运部负责解释。

**第三十六条** 本办法自2021年10月1日起实施。前发《广
铁集团客运价格管理办法（修订）》（广铁价格发〔2018〕153
号）同时停止执行。集团公司前发有关文电与本办法内容不一
致的，以本办法为准。本办法未作规定的，依照国铁集团有关
规定执行。

---

— 14 —

抄送：中国国家铁路集团有限公司客运部，集团公司企业管理和法律
事务部、财务部（收入部）、审计部、宣传部（企业文化部）。

中国铁路广州局集团有限公司办公室 2021年9月13日发
